So today is Dassera, is a very big day in India.
Takže dnes je den Dašera, v Indii je to velmi významný den.
They say on this day Ravana was killed.
Povídá se, že v tento den byl zabit Rávana.
He was the worst enemy of human beings,
Byl nejhorším nepřítelem lidských bytostí.
and he was killed.
A byl zabit.
But whatever it is then,
Ale ať je to jakkoliv,
as a memory
na památku
of that great man,
Šrí Rámy, tohoto velkého muže,
And on this day, they say
Říká se, že v tento den,
those who are dushtas means "bad people"
dustové, tj. špatní,
or we can say negative, they are killed.
nebo můžeme říci negativní lidé, jsou zabiti.
Can you imagine?
Dovedete si to představit?
So this day is regarded as a very important day in India,
Takže tento den je v Indii uctíván jako velmi důležitý.
and they make a big statue of Ravana.
A zhotovili obrovskou sochu Rávany.
You all know who was Ravana?
Víte všichni, kdo byl Rávana?
Yes, Shri Mataji.
Ano, Šrí Mátadží.
Whom Shri Rama killed?
Ten, kterého zabil Šrí Ráma.
He was a horrible fellow,
Byl to hrozný člověk,
and he took away the wife of Shri Ram.
a unesl ženu Šrí Rámy,
Sita, by force.
Sítu, násilím.
But she was such a chaste woman
Ale ona byla tak cudná žena,
that he couldn't touch her.
že se jí nemohl dotknout.
He tried, he couldn't
Zkoušel to, ale nemohl se jí dotknout.
He couldn´t achieve any power over her.
Nemohl nad ní nijak zvítězit.
On the contrary she was very powerful.
Naopak, ona byla velmi mocná.
So
Takže
at that time Shri Rama's
v té době Šrí Rámova
mother-in-law, I should say,
tchýně - měla bych říci,
who was the wife of Dasharatha,
která byla manželkou Dašrathy,
she said,
řekla, že Síta...
she used to ...
že byla...
she is like a big "saadhuni".
že je jako velká "saadhuni" - svatá žena.
And she said that, from today
A řekla, že od tohoto dne
two marriages are not allowed, only one.
nejsou povolena dvě manželství, pouze jedno.
So among Hindus there is only one marriage.
Takže mezi hinduisty je jen jedno manželství.
They don't have two marriages
Nemají dvě manželství
and regard it as very sinful
a považují za velmi hříšné
to have another woman,
mít další ženu
according to Indian culture.
- podle indické kultury.
There are some people who do it,
Jsou lidé, kteří to tak dělají,
but it is wrong, is not Indian.
je to špatně, nejsou to Indové.
The father-in-law passed a law,
Tchán ustanovil zákon,
because he has..he suffered... He had two wives
protože trpěl - měl dvě ženy
and one of them tried to send Shri Ram
a jedna z nich se pokusila poslat Šrí Rámu
to the jungle.
do pralesa.
She was so cruel,
Byla tak krutá,
because she wanted her son
protože chtěla, aby se její syn
to become the king
stal králem.
and as it was the mistake of the father
A protože to byla chyba otce,
that he had promised
který slíbil,
that he will give her
že jí dá
a boon
požehnání,
because she had saved him in war.
protože ho zachránila ve válce.
And so now
Takže ho teď
she asked him to send Shri Ram,
požádala, aby poslal Šrí Rámu,
to the "vanavas" - to the jungle.
do "Vanavas" - do džungle.
By second one, she asked
A za druhé jej požádala,
to give the kingdom to her son,
aby dal jejímu synovi království.
who was Lakshmana,
Byl to Lakšman.
but when Lakshmana came he didn't want.
Ale když Lakšman přišel, nechtěl to.
He said: "I don't want to take Shri Rama's
Řekl: "Nechci brát Šrí Rámovi
seat because it is his right."
trůn, protože má na to právo."
So he went to Shri Ram in the jungle,
Vydal se tedy za Šrí Rámou do džungle
requested him: "You must come,
požádat ho: "Musíš se vrátit,
you must come to Ajodhya to the capital city
musíš se vrátit do Ajódhy, hlavního města,
and you should be crowned."
a měl bys být korunován."
Shri Ram said: "I can't do it.
Šrí Ráma odpověděl: "Nemohu to udělat.
I have to fulfil my father's wish."
Musím splnit přání mého otce."
But at that moment,
Ale v ten okamžik
the father said that in India
otec pronesl, že v Indii
nobody will have second marriage.
nebude mít nikdo druhé manželství.
Because of two wives the whole family suffered,
Protože díky dvěma manželkám celá rodina trpěla.
so he said: "Only we can have one wife
Řekl tedy: "Můžeme mít pouze jednu manželku.
and no two wives."
A žádné dvě ženy."
Very surprising that even till today
Je velmi překvapující, že až dodnes
in India they believe that you should have only one wife.
věříme v Indii pouze v jedno manželství.
But what you find in other countries
Ale co vidíte v jiných zemích
that people may not have another wife
- že lidé snad nemají jinou ženu,
but they have affairs
ale mají pletky
and they do not respect their wives.
a nerespektují své ženy.
This is very sad
To je velmi smutné
and this makes the country suffering,
a celá země tímto trpí,
because if the women are treated like that,
protože je-li se ženami takto zacházeno,
the women suffer
ženy trpí,
and if the mother suffers, the children suffer.
a když trpí matka, děti také trpí.
So he made a law
Takže ustanovil zákon,
that nobody will marry twice.
že nikdo se nebude brát dvakrát!
Only Mohammed Sahib said: "All right,
Pouze Mohammed Sáhib řekl: "Dobrá,
we can have four marriages",
můžeme mít čtyři manželství",
because
protože
there was so much killing,
se tolik zabíjelo,
and so few men were left.
a tak zůstalo velmi málo mužů.
Many women and very few men.
Hodně žen a velmi
So he said that: "All right, you can have four wives each
Takže řekl: "Dobrá, můžete mít každý čtyři manželky,
solve the problem."
vyřešíme ten problém."
He does not, he does not solve the problem!
Nevyřešil, nevyřešil ten problém!
Even the Muslims now have this problem.
I teď mají muslimové tento problém.
They marry four times, no doubt,
Uzavírají manželství čtyřikrát, bezpochyby,
but if you see their family life, they are very sad.
ale když vidíte jejich rodinný život, jsou velmi smutní.
We Indians should not learn anything from them.
My, Indové, bychom se neměli od nich nic učit.
On the contrary, we have to tell the whole world
Naopak - měli bychom říci celému světu
that - don´t run after women.
- neběhejte za ženami.
Look after yourself.
Hleďte si sebe.
Which is...
Proto
in the West people have no sense.
lidé na Západě nemají zdravý rozum.
They have one wife, of course they don´t have two wives,
Samozřejmě, mají jednu manželku, ne dvě,
but they carry on
ale mají pletky
with another woman.
s jinou ženou.
In Sahaja yoga it is banned
V Sahadža józe je zakázáno
to do these things,
praktikovat tyto věci
and if they do it like that, I tell them that you divorce
a když v tom pokračují, řeknu jim: "Rozveďte se."
and then I arrange their marriages.
Potom jim sjednám manželství.
But very sad
Je to ale velmi smutné,
because why should they, under the influence of western life,
protože proč by si měli pod vlivem západního života
try to have another wife
zkoušet najít jinou ženu.
and make to whole thing so polluted.
A celou věc tak znesvěcují.
Their children suffer, mainly.
Zejména tím trpí jejich děti.
If the morality of the place is not good
Jestliže morálka toho místa není dobrá,
the new generation, the children, they suffer.
nová generace, jejich děti, trpí.
And what do we have is a sick country.
A co máme? Je to nemocná zem.
English were, once upon a time,
Kdysi dávno byli Angličané
very proud and very sensible.
velmi hrdí a velmi rozumní a moudří.
But now
Ale teď
they become very unhappy.
se stali velmi nešťastní,
because they don´t believe in one wife.
protože nevěří v jednu ženu.
They´ll have one wife at home and another wife somewhere else,
Jednu ženu mají doma a druhou někde jinde
and this is a very sad thing.
a toto je velmi smutná věc.
In Sahaja yoga we do not tolerate it.
V Sahadža józe tohle nestrpíme.
You have to have one wife and you have to live with one wife.
Musíte mít jednu ženu a žít s jednou ženou.
Some women are obstinate - all right I say,
Některé ženy jsou tvrdohlavé, souhlasím,
you can leave Sahaja yoga.
můžete Sahadža jógu opustit.
And some men are also very troublesome,
A někteří muži jsou také problémoví
so I tell them you leave Sahaja yoga.
- takže jim říkám, aby opustili Sahadža jógu.
If you want to have the advantage
Chcete-li mít výhodu,
of being Sahaja yogi
že jste sahadžajogíni,
then you cannot marry another woman
nesmíte si vzít za manželku druhou ženu,
or another man.
nebo druhého muže.
You have to lead a happy life with each other.
Musíte žít spolu navzájem šťastný život.
If you can´t do it, then you get out of Sahaja yoga.
Jestliže toho nejste schopni, pak odejděte ze Sahadža jógy.
But there are some people who had horrible times
Jsou zde ale lidé, kteří prožili hrozné období
with their wives or husbands
se svými manželkami nebo manželi.
so what I have said that: "All right
Takže jsem řekla: "Dobře,
those who are
ti, kteří
flirting and are not having a proper personality,
flirtují a nemají správný charakter,
they can't be in a Sahaja yoga."
nemohou být v Sahadža józe."
We have to make a very pure society,
Musíme vytvořit velmi čistou společnost,
our duty is to show that we can live happily
naší povinností je ukázat, že můžeme žít šťastně,
without fighting.
bez hádek.
And the Sahaja yogis are known to be very sensible husbands.
O sahadžajogínech se ví, že jsou velmi rozumnými manžely.
I am very happy to see you all here,
Jsem velmi šťastná, že vás zde všechny vidím,
I know some of them, I have married them,
některé z vás zde znám, sezdala jsem je
and they are very happy.
a oni jsou šťastní.
So I have to tell all of you, men and women,
Takže musím vám všem, mužům i ženám, říci,
that we have to lead a dedicated life.
že musíme vést oddaný život.
If the husband is flirting, let him go to the hell
Jestliže mažel flirtuje, nechte ho jít do pekla,
or if the wife is flirting let her go to hell.
nebo pokud manželka flirtuje, nechte ji jít do pekla.
We are Sahaja yogis, and we have to keep our characters good.
Jsme sahadžajogíni a musíme udržovat naše povahy dobré.
If you have a good character,
Pokud je vaše povaha dobrá,
you enjoy life of your own.
budete se těšit svým vlastním životem.
If you have a frivolous life
Pokud vedete lehkovážný život,
you can never enjoy.
nikdy se nemůžete radovat.
You go running after this one and that one.
Honíte se za tím a tím.
Such people can never be happy
Takoví lidé nemohou být nikdy šťastní
and they do all kinds of nonsense and waste their lives.
a dělají spoustu nesmyslů a mrhají svými životy.
But by the time they die
A ve chvíli, kdy umírají,
their condition is so bad,
je jejich stav tak špatný,
very bad,
velmi špatný,
such people suffer a lot.
tito lidé hodně trpí.
I have seen them suffering,
Viděla jsem je trpět,
suffering so badly.
velice trpěli.
So we are husband and wife to enjoy each other
Takže jsme manžel a manželka, musíme se navzájem ze sebe radovat
and to lead a happy life, not to become miserable.
a vést šťastný život, nebýt utrápení.
All of you now married in Sahaja yoga
Mnozí z vás - kteří jste sezdáni v Sahadža józe - víte,
maybe some of you - haven´t tested
že někteří z vás možná nezakusili
a good married life
správný manželský život.
but what to do? That´s not the mistake with Sahaja yoga,
Ale čím to je? Není to chyba Sahadža jógy,
it is a mistake with you, yourself,
je to chyba ve vás, vás samotných,
and mistake with your wife.
a chyba ve vaší ženě.
So everybody must stand up on their right
Takže - každý se musí napravit
and lead the right life
a vést správný život
instead of wasting energy
místo promrhávání své energie
over quarrelling and fighting.
roztržkami a hádáním se.
Try to find out, why do you quarrel and why do you fight,
Zkuste zjistit, proč se hádáte a bojujete,
on what points there are differences.
v jakém bodu vznikají rozpory.
There has to be difference, doesn’t matter.
Musí zde být rozdíly, to nevadí.
After all, you are two persons,
Konec konců, jste dvěma osobami,
there has to be differences,
musí zde být rozdíly,
but difference should not create problem.
ale rozdíly by neměly vytvářet problém.
On the contrary you must enjoy the difference,
Naopak, musíte se z rozdílů radovat,
as long as, you aren't a dedicated wife
dokud nejste oddanou manželkou
and you aren't a dedicated husband, you can never enjoy life.
a nemáte oddaného manžela, nemůžete se radovat ze života.
All the time you will be worried and upset.
Celou dobu si budete dělat starosti a budete rozrušení.
So all of you I thank you very much,
Takže vám všem velmi děkuji,
that on such a great auspicious day you all have come.
že jste v tento velký výjimečný den všichni přišli.
And all look very happy.
A vypadáte všichni velmi šťastně.
Thank you very much.
Děkuji vám velice.